اللهم سل علا محمد و آل محمد و عجل فرجهم
آجاهای محمدیان سلام علیکم
آقا سلام علیکم و رحمت الله بسم الله الرحمن الرحیم
سلام عرضو کنم خدمت به همه شنبندگان
ایامم بکام باشه تبریکم عرضو کنم
برون شما
اشانالله
آجاها شندم زده تو کار سنایه دستی میگن خیلی پول داره
اما انشالله که این درست نشده ولی کلن
سنایه دستی خیلی خوب اگه آدم
اهلش باشه و به طور کاری انجام بده
واقعا ایکی از اون چیزهایی که الان ما
کمکاری درش بکنیم اون سنایه دستیه دیگه
در کل دنیا
رو این سنایه دستی های خودشون دارن سرمایه گذاری میکنن
برون مرروس سنتی زالش میکنن
تونسه میدن
ولی ما متاسفانه دیگه به این
فضایی که مادر مدرنیت وارد میشی
متاسفانه خیلی از سنایه دستیه ما دارن از بین میره
آره متاسفانه
این خیلی بده
منتقل نمیشه یعنی به نسلهای تازه
عرضش نمیدونیم که به فرزندان نمیدونیم
که سال دیگه اینها رو آموزش بدیم
آقا
این عرض کنم که
حالا غیر از بحث هنری
زیبای شناسی
جذابیتش
تنواهش
این که ریشه
در فرهنگهای ما داره
این که معرفه سنتهای ما هست
همه اینا هست
همه زیبایی هایی که وجود داره
یک نکته خیلی مهم در مورد سنایه دستی وجود داره
مثلا
خب ما میره میبینیم که امسال رو
رحبر معظم انقلاب به اسم سال سرمایه گذاری
برای تولید
نامگذاری فرمودن
تو تمام این سال ها شارهای اقتصادی که
مثلا داشتیم و اینا
و یه بخشش همین
سنایه دستی و سوقات و این ها
میشه روش کار کرد
حاجه خانم نمیدونم
برای این قصه چقدر برمونیزی
کاملا درسته دیگه
به قول وردوف
ما هم
آرزا یه نکتهی که من
با بچه هایی که تو این سنت دارن کار میکنن
خب
با بعضی موقع میان درد و دل میکنن
برای ما
نگاه بکنید بعضی از اینا ها
تو از کنهای مشاقل خانگی تعریف میشه
آره
ولی متاسفانه به این مشاقل خانگی
خوب دیده نمیشه
من این برخی
خوبه این نکتهی که گفتیم
هزار ملیار دولار
پار سال
مثلا من یه آماری میدیدم
در کل دنیا این رفتامد پولی داشته
سنایه دستی های کشور های مختلف
آره کلا
حالا میدینید مثلا سهم ما شقد بوده
مثلا خیلی عجیبه که
ما ها اینا رو نمیدیم
به روزدستانی بکنیم
مثلا
بله
خوبیش اینه که اینا بیشتر خانگی هست
خب
یعنی الان یکی از پول فروشتنی چیزهایی که در ایران ما هست
همین گلینبافیه
بله
گلینبافی خیلی مثلا
مثلا در همین شارود ما
آنها خیلی جالبه که
مثلا ما ها
شست رشته مثلا
سنایه دستی در این شارود ما داره
کار میشه
ما مثلا از دورتنین
رسته ها مثلا دستباف های شرکتیه
کلاتخیجه مون
جاجیم و مثلا شهر موجنمون
جاربافی رستای ترودمون
یا سوزنزنی
خانوم های منطقه کبیر خارتوران ما
یا مثلا سفال و سرامیک ما
چون خاک این منطقه خیلی مرغوبه
و در این
مثلا بحث سفالگیری
بسیار ید طولایی دارن
جواهز و کارگاه بسیار خوبی هستش
مثلا گلینبافیه که
مثلا ما داریم
دستراج زنان اشایر
رستای رزا آباد ما
رزا آباد کجاست
مثلا آرزا ست هفتاد کلومتر
رزا آبادو از من بپرسین دیگه
رزا مولد
خارتوران داریم
آرزا اطمین تشریف بیارید
یه دریم اونجا
یعنی خیلی عجیبه
اونجا یا اصلا سرعت منبع
نمد بافی
نمد شارود خیلی محروفه
اگر بگم همه جاهای ایران
حتما یه سری
چیزهای دارن
ولی ماها باید اینا رو
به چی برسونیم
به تولید برسونیم
برسونیم قشنگ عرضه بکنیم
اینا نماشقاهای مختلفی میخواد
سرمایه گذاری میخواد
پشتقانه میخواد
و اسلام هم که تحکید داره به این بحث
آرزا اون بحثی که
زیبای شناختی که شما فرمودید
حتما این سنایه
برای خود و هنرشون
که عرضش نداشته
خیلی ها اینها رو به واسطه
رویاتی که داشتن انجام میدارن
رویات روحانی که داشتن
شما نگاه بکنید
مثلا بحث مثلا
مساجدی که ما داریم
کارهایی که مثلا کاشی سرامیکایی
که ما داریم
اصلا این نوع دیدن
این نوع نگرش نسبت به
سنایه دستی
در مکتب ما هستش
یعنی من مسلمون هم عوض کردن
این جریان رو
ما نمیخواییم فرصت اونرهیجی رو بگیم
ولی کلن خیلی مهمه که
ما بدونیم این سنایه دستی
یکی از اون
چیزهاییه که واقعا عرضش داره
که در ممکنه ما رو
سرمایه گذاری بشه
خیلی از اینا تو فرصت میراس
معنویه مثلا
کشور هم سبت شده
مثلا همین کارگاه های
فعال بافندگی
که تو شهر کلن خیلی ما هستش
این رفتار سبت کردن
یعنی پشمین های این خانوم ها
درست بیکنن به نام چوغا
چوغا
از پشم استفاده می کنن
ما چی زحمت این کار رو انجام میدن
دستمان درست میشه
صفقه درست میشه و بسیار زیبا
خب مثلا در منطقه این ما
بشه اینکه خیلی مواقع
یکی از راهاش همینه دیگه
بخوان هدیه بردن خب برن از این خانوم هایی که این کار رو انجام میدن
حمایت بکنن
مصراتشون رو بخرن
یا همین بسر سرامیک ها
بسر صفال هایی که هستش
این راهاش همینه دیگه
یا نمد
نمد هایی داریم که خیلی عجیبه
روزای عبرتج ما
میدونید که نمد یه جوریه که تو زمستون ها استفاده میشده
روتوبت رو میگرفته از پای انسان ها
یعنی به جای فرشایی که بوده
اون وقت پشم های رنگ شده
خیلی زیباست اینجا
اگر بخواهد انجام میدونید
این همه فرصت هایی هم اقتصادیه
هم فرصت هایی برای مشاقل
انشالله که سیاست ها دل بدن
و این کاری انشالله انجام بشه
متشکرم ازتون
من توی
توی حالا این فرصتی که شما
ازا داشتید توضیح میفهم و دید
هم میشنیدم
حرفای حضرت علی رو
و هم یه نگاهی میداختم به
برخی از دیدگاه های
رهبر معظم انقلاب
حفظه الله تعالی در خصوص
صنایه دستی
هنرهای محلی
و اصلا گردشگری و داستانهای
از این قبیل
این خیلی جالبه که
آره ایشون در خصوص
مثلا تو دیدارها یا تو بازید از نمایشگاه ها
و اینها
صحبت کردن
به سراحت از اهمیتش
حرف میزنن توصیه میکنن
و مثلا
ایشون یه جایی
از ایشون نقل میشه که من
به اندازه چند کتاب راجه به میراس
فرهنگی صنایه دستی
و گردشگری صحبت کرده
که حتما همه این موارد
مدنظر باشد که حوضه کاری
شما خیلی مهم است
خطاب حالا مسئول وقت
این حوضه
میخوام بگم که این واقعا مسئله مهم نیست
و ممنون از توضیحات شما هم
ما متاسفانه آرزه
نگاه نمیکنیم به صحبت بزرگ ترامون دیگه
نه نه دیگه یادمون میگه
رهبر عزیزمون این نکاتی میفرد
واقعا اینها تو کلام آب
تأثیر بزار در روند
اقتصاد فرهنگ و سیاست ماشد
حاجاب خدا نگهدار
سلامت باشید
مردم عزیز ایران
با شما هم خدافزی میکنم
روز خیلی خوبی براتون آرزو میکنم
در ادامه و عمری باشه و سعادت
پنج شمبه صبح
خدمتتون خواهم رسید
و فردا رو با اجزتون
من رفع زحمت میکنم آقای محمدی میان
آقا اجازه فردا قایب باشیم
خدافز
صبح
از ساعت 6 و 30 دقیقه تا 7 و 40 دقیقه تقدیمتون خواهد شد
خب نوبت میرسه به برنامه گنج سعادت که تا ثانیه های دیگه تقدیمتون میکنیم
بعد از اون هم شنونده ای آخرین خبرهای ایران و جهان خواهیم بود
به لطف خدا بعد از خبر سراسری ساعت 8
حدود 8 و 25 دقیقه بر میگردیم و باقی برنامه ها رو تقدیمتون خواهیم کردیم
162 و 30162 رو هم یک بار دیگه یاد آوری میکنم
لطفا نظر انتقادی و پیشنات های خودتون
و همینطور قدیقی اختلاع در فرستنده ها رو به طور همکارن و خوبه هم برسونید
دعوت میکنم به مدت 18 دقیقه گنج سعادت نکتای اخلاقی استاد فلاح رو بشنوید
162 و 30162 رو هم یک بار دیگه یاد آوری میکنم